# 第二高的薪水

## 題目

>編寫一個 SQL 查詢，獲取`Employee``表中第二高的薪水（Salary） 。
>
>```
>+----+--------+
>| Id | Salary |
>+----+--------+
>| 1  | 100    |
>| 2  | 200    |
>| 3  | 300    |
>+----+--------+
>```
>
>例如上述`Employee`表，SQL查詢應該返回`200`作為第二高的薪水。如果不存在第二高的薪水，那麼查詢應返回`null`。
>
>```
>+---------------------+
>| SecondHighestSalary |
>+---------------------+
>| 200                 |
>+---------------------+
>```

## 排序

先`Employee`表中的數據在列`Salary`上去重排序，然後，選取第二位的值即為第二高的薪水。

### 代碼實現

MySQL版：

```sql
SELECT e.Salary AS SecondHighestSalary from (
SELECT DISTINCT Salary FROM Employee  
UNION ALL 
SELECT null FROM dual 
UNION ALL 
SELECT null FROM dual 
ORDER BY Salary DESC
) e LIMIT 1,1;
```

為了處理`Employee`表不包含任何記錄或只包含一條記錄的情況，UNION ALL了兩條為`null`的記錄。當表`Employee`為空或僅有一條記錄時，`LIMIT 1,1`就會選中兩條`null`記錄中的一條。使用`UNION ALL`而不是`UNION`是為了避免去除重復。

### 複雜度分析

#### 時間複雜度

當對無索引的字段排序時，MySQL使用`filesort`排序。假如待排序的數據量不大，足以全部加載進內存，則`filesort`相當於合併排序，時間複雜度為$$\mathcal{O}(n \log n)$$。

去重`DISTINCT`可在排序的同時完成。

所以，整體時間複雜度為$$!mathcal{O}(n \log n)$$。

#### 空間複雜度

合併排序的空間複雜度為$$\mathcal{O}(n)$$，所以整體空間複雜度也為$$\mathcal{O}(n)$$。

## 兩次遍歷

第二高的薪水等於不包含第一高薪水的集合中最高的薪水。可以先一次遍歷获取第一高的薪水。再第二次遍歷，排除和第一高薪水相同的薪水，從剩餘薪水中获取最高的即為全局第二高的薪水。

### 代碼實現

MySQL版本：

```sql
SELECT MAX(e.Salary) AS SecondHighestSalary FROM (
    SELECT Salary FROM Employee 
    WHERE Salary < (
        SELECT IFNULL(MAX(Salary),0) FROM Employee
    )
    UNION ALL 
    SELECT null AS Salary FROM dual 
) e 
;
```

使用內建函數`IFNULL`將`null`值轉換為`0`，應付表`Employee`為空的情形。再UNION ALL一個`null`Salary，以應付`Employee`僅有一條記錄的情形。

### 複雜度分析

#### 時間複雜度

假設數據量為$$n$$，兩次遍歷時間複雜度為$$\mathcal{O}(n)$$。

#### 空間複雜度

只在用了一個額外空間-最高薪水，空間複雜度為$$\mathcal{O}(1)$$。